Μετάφραση: Toula Papapantou
Επιμέλεια: Mary Keramida
Θα σας μιλήσω για τον μπαμπά μου.
Ο μπαμπάς μου έχει Αλτσχάιμερ.
Τα συμπτώματα άρχισαν πριν από 12 χρόνια,
και η επίσημη διάγνωση έγινε το 2005.
Τώρα είναι πια πολύ άρρωστος. Χρειάζεται βοήθεια για να φάει,
χρειάζεται βοήθεια για να ντυθεί, δεν έχει επίγνωση του χώρου
και του χρόνου, και πραγματικά είναι πολύ δύσκολα.
Ο μπαμπάς μου υπήρξε ο ήρωας και ο μέντοράς μου στη ζωή μου,
και την τελευταία δεκαετία τον παρακολουθώ να χάνεται.
Ο μπαμπάς μου δεν είναι μόνος. Σε όλο τον κόσμο υπάρχουν περίπου 35 εκατομμύρια άνθρωποι που ζουν με κάποιας μορφής άνοια,
και μέχρι το 2030 ο αριθμός αυτός αναμένεται να διπλασιαστεί και να φτάσει τα 70 εκατομμύρια.
Δεν είναι λίγοι άνθρωποι.
Η άνοια μας τρομοκρατεί. Τα σαστισμένα πρόσωπα και τα τρεμάμενα χέρια των ανθρώπων που έχουν άνοια,
ο μεγάλος αριθμός των ανθρώπων, που υποφέρουν απ' αυτή, μας τρομάζουν.
Εξαιτίας αυτού του φόβου, τείνουμε να κάνουμε δυο πράγματα:
Περνάμε στην άρνηση: «Σε μένα όχι, δε θα συμβεί σε μένα, ποτέ δε θα μου συμβεί».
Ή, αποφασίζουμε ότι θα προλάβουμε την άνοια,
και ποτέ δε θα μας συμβεί διότι θα κάνουμε ό,τι χρειάζεται και δε θα μας βρει.
Ο δικός μου τρόπος είναι μια τρίτη οδός: Προετοιμάζομαι για τη νόσο Αλτσχάιμερ.
Η πρόληψη είναι καλή, και κάνω πράγματα που βοηθούν στην πρόληψη της αρρώστιας.
Τρέφομαι σωστά, ασκούμαι καθημερινά, διατηρώ το μυαλό μου δραστήριο,
αυτά προτείνει η έρευνα.
Αλλά η έρευνα έδειξε ότι τίποτα δε μπορεί να σε προστατέψει 100 τοις εκατό.
Αν το θηρίο σε θέλει, θα σε έχει.
Αυτό συνέβη με τον μπαμπά μου.
Ο μπαμπάς μου ήταν δίγλωσσος καθηγητής κολεγίου. Τα χόμπι του ήταν το σκάκι, το Μπριτζ και η συγγραφή άρθρων.
(Γέλια)
Ωστόσο απέκτησε άνοια.
Αν το θηρίο σε θέλει, θα σε αποκτήσει.
Ιδιαίτερα εμένα, γιατί η νόσος Αλτσχάιμερ τείνει να είναι κληρονομική.
Προετοιμάζομαι, λοιπόν, για τη νόσο.
Στη βάση αυτών που έμαθα φροντίζοντας τον πατέρα μου,
και κάνοντας έρευνα για το πώς είναι να έχει κανείς άνοια, εστιάζω την προετοιμασία μου σε τρία πράγματα:
Αλλάζω αυτά που κάνω για να διασκεδάζω, ασχολούμαι με την ενδυνάμωση του σώματός μου,
και-αυτό είναι το δύσκολο- προσπαθώ να γίνω καλύτερος άνθρωπος.
Αρχίζουμε με τα χόμπι. Όταν έχεις άνοια γίνεται όλο και πιο δύσκολο να διασκεδάσεις.
Δε μπορείς να κάτσεις και να συζητήσεις με τους παλιούς σου φίλους γιατί δεν ξέρεις ποιοι είναι.
Η τηλεόραση σου δημιουργεί σύγχυση και συχνά σε τρομάζει.
Το διάβασμα είναι σχεδόν αδύνατο.
Όταν νοιάζεσαι για κάποιον με άνοια και εκπαιδεύεσαι,
σου μαθαίνουν να τους απασχολείς με δραστηριότητες που είναι οικείες, ευέλικτες και συμμετοχικές.
Για τον μπαμπά μου διασκέδαση έγινε να συμπληρώνει φόρμες.
Ήταν καθηγητής κολεγίου σε δημόσιο σχολείο, ξέρει καλά από γραφική δουλειά.
Υπογράφει σε κάθε γραμμή, ελέγχει όλα τα κουτάκια,
συμπληρώνει αριθμούς εκεί που νομίζει ότι χρειάζονται.
Σκέφτηκα, λοιπόν, τι θα κάνουν με μένα αυτοί που θα με φροντίζουν;
Είμαι κόρη του πατέρα μου. Διαβάζω, γράφω, με απασχολεί η παγκόσμια υγεία.
Θα μου έδιναν ακαδημαϊκά περιοδικά για να σημειώνω στα περιθώρια;
Θα μου έδιναν πίνακες και γραφικές παραστάσεις που θα χρωμάτιζα;
Εδώ και καιρό προσπαθώ να μάθω να κάνω πράγματα που απαιτούν συμμετοχή.
Πάντα αγαπούσα τη ζωγραφική, ασχολούμαι λοιπόν αν και δεν τα πάω καλά.
Μαθαίνω στοιχειώδεις κατασκευές οριγκάμι. Μπορώ πράγματι να κάνω ένα όμορφο κουτί.
(Γέλια)
Επίσης, είμαι αυτοδίδακτη στο πλέξιμο με βελόνες, προς το παρόν μπορώ να πλέξω ένα άμορφο πράγμα.
Αλλά, ξέρετε, δεν έχει καμιά σημασία αν είσαι καλός σε κάτι. Αυτό που έχει σημασία είναι ότι τα χέρια μου ξέρουν πώς να το φτιάξουν.
Διότι, όσο πιο πολλά πράγματα είναι γνώριμα, όσο πιο πολλά ξέρουν να κάνουν τα χέρια μου,
τόσο πιο πολλά πράγματα θα με ευχαριστούν και θα με κρατούν απασχολημένη όταν το μυαλό μου δε θα έχει πλέον τον έλεγχο.
Οι άνθρωποι που ασχολούνται με δραστηριότητες θεωρούνται πιο ευτυχισμένοι,
και είναι ευκολότερο να τους φροντίζει κανείς, μπορεί ακόμα να επιβραδύνουν την εξέλιξη της νόσου.
Όλα αυτά μου φαίνονται σαν νίκη.
Θέλω να είμαι όσο πιο ευτυχισμένη μπορώ για όσο περισσότερο χρόνο.
Πολύς κόσμος δεν ξέρει ότι το Αλτσχάιμερ έχει σωματικά συμπτώματα,
μαζί με τα γνωστικά. Χάνεις την αίσθηση της ισορροπίας,
οι μύες τρέμουν, και αυτό κάνει τους ανθρώπους προοδευτικά λιγότερο κινητικούς.
Φοβούνται να περπατούν. Φοβούνται να μετακινούνται.
Οι δραστηριότητές μου, επομένως, βοηθούν να διαμορφώσω αίσθηση ισορροπίας.
Κάνω γιόγκα και τάϊ-τσι για να βελτιώσω την ισορροπία μου, έτσι ώστε όταν αρχίσω να τη χάνω,
θα εξακολουθώ να είμαι κινητική.
Κάνω βαράκια, για να έχω μυϊκή δύναμη
έτσι ώστε όταν αρχίσω να μαραίνομαι, να επεκτείνω το διάστημα που θα μπορώ να κινούμαι.
Τέλος, το τρίτο πράγμα. Προσπαθώ να γίνω καλύτερος άνθρωπος.
Ο μπαμπάς μου ήταν ευγενικός και στοργικός πριν από το Αλτσχάιμερ και εξακολουθεί να είναι.
Τον είδα να χάνει τις νοητικές του ικανότητες, την αίσθηση του χιούμορ, τις γλωσσικές δεξιότητες,
είδα όμως και αυτό: με αγαπά, αγαπά τους γιούς μου,
αγαπά τον αδελφό μου και τη μαμά μου και αυτούς που τον φροντίζουν.
Εξαιτίας αυτής της αγάπης θέλουμε να μένουμε κοντά του ακόμη και τώρα.
Ακόμη και τις δύσκολες στιγμές.
Αν αφαιρέσεις όλα όσα έχει μάθει σ' αυτό τον κόσμο,
η καθαρή καρδιά του εξακολουθεί να λάμπει.
Ποτέ δεν υπήρξα ευγενική σαν τον μπαμπά μου, και ποτέ δεν πρόσφερα τόση αγάπη.
Αυτό μου χρειάζεται να μάθω τώρα.
Χρειάζομαι μια καρδιά τόσο αγνή που αν απογυμνωθεί από την άνοια, θα επιβιώσει.
Δε θέλω να πάθω Αλτσχάιμερ.
Αυτό που θέλω είναι να βρεθεί θεραπεία στα επόμενα 20 χρόνια, ώστε να προστατευτώ.
Αν, όμως, χτυπήσει την πόρτα μου, θα είμαι έτοιμη.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)